자막은 불타는 펭귄 팀 @ viki.com 에서 제공
"이놈" 해 보거라.
이놈.
이놈! 제대로 놀지 못하겠느냐?!
전하, 이렇게 궁을 떠나시면 아니됩니다.
나를 대신 할 놈도 찾았는데 어찌 아니된단 말인가?
저놈이 전하를 지키는 방패가 될지 전하를 해 하는 칼이 될지
아직 모르지 않습니까?
준비를 철저히 하여 전하를 대리하게 하지 않으면
큰 화를 불러올 수도 있습니다.
어차피 저 촌것이 해야 할 일은 정해져 있네.
내 대신 칼을 맞거나 독을 먹고 쓰러지거나
그일에 무슨 준비가 필요하단 말인가?
그리 알고 시행하게.
그리 견디기 힘드십니까?
요 며칠 단 한숨도 자질 못했네.
사방에 내 목을 노리는 놈들이 숨어있는 것만 같고.
내 이러다간...
또 이손에 피를 뭇히지 싶어.
알겠습니다.
전하의 뜻이 그러시다면, 그리하겠습니다.
예? 저보고 전하를 대신하라니? 고것이 무슨...
조용히 하거라.
못합니다. 안합니다. 제가 어떻게 감히---
어명이다. 아니된다는 말이 통할성 싶으냐?
나으리, 그냥 매를 치시고 내 쫓으십시오.
따르지 않으면 너는 물론
네 누이와 너의 그 아재라는 자까지 모조리 끌려와
치도곤을 당하게 될것이다.
시방 저를 겁박하시는 겁니까?
어차피 살판 죽을판 가리면서 놀지 않았습니다.
마음대로 해 보십시오.
오래 걸리지 않을 것이다. 며칠이면 되느니라.
나가 이대로 사라지면
우리 달래가 걱정할 것인디.
평생 걱정하지 않고 먹고 살
재물을 주겠다.
이라면 안되는디.
참...
그니까 나랏일을 마냥 거절하는 것도 그것도
쪼까 거시기 하고.
똥도 먹은 놈이 싼다고
아 제가 또 지은 죄가 있으니.
벌 받는 셈치고 한번 해봅죠.
제가 어찌 하면 되는겝니까?
조 내관은 대전 상단.
전하의 수발을 도맡아 하고 있다.
예.
무엇이 가장 문제인 것 같소?
상스런 말투와
태도부터 고치셔야 할 것 같습니다.
아니 아직 시작도 안했는데 뭐를...
말 편히 놓으십시오.
말을 놓으면 눈치채기 쉬우니
지금처럼 존대하는 것이 서로에게 좋습니다.
그쪽은 전하께서 말씀 하시 듯
편히 말을 놓으십시오.
참으로 든든하오.
말을 놓으라 했지 손을 놓으라고는 안했습니다.
내 전하의 하루를 복기해줄 것이니
그대로 따르면 되느니라.
전하의 하루는 아침 해가 뜨기 전부터 시작된다.
전하 기침 하셨사옵니까?
전하.
오냐.
"흥" 하시옵소서.
전하 감축 드리옵니다.
세수를 하고 나면 김상궁이 의복 수발을 들 것이다.
김상궁은 전하를 지근거리에서 모시는 지밀상궁이다.
네가 전하를 대리하려면
이 김상궁부터 속여야 한다.
전하 어디 불편하신 데라도 있으십니까?
아니다.
계속 하거라.
찬은 두 번 이상 같은 것을 들지 않는다.
전하께서 좋아하시는 음식에 누군가 독을 탈 우려가 있기 때문이다.
독이요?
선대왕 시절부터 내려오는 의례이니
너무 겁먹지 마십시오.
전하, 송구하옵니다!
괜찮다.
한 방울도 안 흘렸으니 신경 쓰지 말거라.
물맛이 좋구나.
막고, 하...
아니 네 놈은...
잘 만났다, 네 이놈.
나가 뒈지다니...
내가 꽤- 꽤나 잘한 것 같은데 어떻소?
좀 더 자중 하셔야 할 것 같습니다.
자주? 내가 뭘 자주 하면 좋겠소?
그게 아니라...
손을 내미는 것, 속을 드러내는 것, 웃는 것,
그런 것은 일체 하시지 말란 말씀입니다.
아무 것도 하지 말라?
예.
저-전하! 전하!
저 여인은 누구요?
중전마마 시옵니다.
- 방금 뭐라 했소?
- 중전마마시라 했습니다.
주-중전? 중전마마?
내명부와는 마주쳐선 아니된다. 특히 중전마마는
반드시 피해야 한다.
중전마마, 저기.
저-전하, 중전마마께서 오시옵니다.
뭐요?
자막은 불타는 펭귄 팀 @ viki.com 에서 제공
전하! 전하!
전하!
전하께서는 상참은 자주 거르시지만
윤대는 거르지 않고 챙기신다.
법률에 바른 조문이 없어
경중에 적당한 것을 참작하지 못하니
문과 출신으로 이에 임명하면 형벌이 스스로
공평할 것이옵니다.
내 잘 알았소. 다음 들라 하라.
전하 밤새 평안하셨사옵니까?
덕분에 잘 잤소. 무슨 일이오?
예 참으로 다행이옵니다.
전하께서 문성군의 일로 전전반측하신다는 어의의 말을 전해 듣고
소신은 밤새 잠을 이루지 못했사옵니다.
허면 문성군의 처벌에 대하여
마음을 정하셨습니까?
그게... 그러니까...
문성군 처벌은...
전하 문성군을 참수하여 경계의 뜻으로 삼으셔야
조정과 만 백성의 근심이 사라질 것이옵니다.
윤허하여 주시옵소서.
혹시 누가 네게 윤허를 청하면
“그리 하라” 이리 답하면 된다.
- 그리 하라.
- 예?
아 예. 그럼 소신
그리 비답을 내려주실 것이라 믿고
물러 가겠사옵니다.
음.
아 들키는 줄 알았네.
저 분은 누구시오?
좌의정 대감입니다.
좌의정 대감?
근데 문성군은 누구요?
그게...
중전마마! 중전마마, 큰일 났습니다!
무슨 일이냐?
전하께서
부원군의 참수함을 윤허하셨다 합니다.
전하께 알현은 청해 주게.
중전마마 송구하오나--
전하께선 오수에 드셨사옵니다.
나중에 다시 오시지요.
전하!
중전마마 이러시면 아니 되옵니다.
무엄하다. 감히 뉘 앞을 막는 게냐?
전하 중전마마 드시옵니다.
전하.
중전.
신첩 죽음으로 아버지의 결백을 밝히고자 왔사옵니다.
무슨 짓이오?!
아버지의 참수를 윤허하셨을 때
신첩이 이리 나올 것을 짐작 치 못하셨습니까?
놓아주십시오!
아...그...
중전!
신첩 죽을 도리 밖에 없사온데
어찌 마음대로 죽지도 못하게 하십니까?
내가 어떻게 하면 죽기를 포기하겠소?
신첩이 바라는 것은 하나뿐이옵니다.
아버지를 구명해 주십시오.
알겠소. 그렇게 하겠소.
진심이십니까?
사람의 목숨을 가지고 거짓말을 하진 않소.
허면... 약조해 주십시오.
중전부터 하시오 다시는 이러지 않겠다고.
약조 하겠습니다.
잘 생각 했소.
나도 약조하겠소.
이건 내가 가지고 있겠소.
여기가
광대 놀이터더냐?!
네가 무슨 짓을 했는지 아느냐?!
피해? 이런 바보 같은 놈!
이 놈을!
- 야!
- 진정 하시오.
야, 이놈!
오~ 조 내관 잡으시오.
소인 억울합니다. 누군가 윤허를 청하면 “그리 하라”
그렇게 대답하면 된다 하신 게 누구십니까?
좌의정이 갑자기 쳐들어와서 어쩔 수가 없었습니다.
아니 하는 말로는 충신이 따로 없길래...
네가 궁궐에서 가장 조심해야 할 자가
바로 좌의정 신치수다.
사특하기로 이 나라 제일 가는 자이니라.
그럼 제가 잘 한 거 아닙니까?
- 근데 이놈이 그냥...
- 아니 어쨌든
부원군은 구명해줘야 합니다.
중전마마께 그리 약조했단 말입니다.
부원군의 일은 네 놈이 상관할 바가 아니다.
- 하지만...
- 그만 하거라.
다시는 이런 일이 생기지 않게
좀 더 세심히 살펴 주시오.
차라리 장승을 뽑아다 세워놓는 게
더 낫지 싶습니다.
애영아.
쇤네 환부를 살피는 중이니
아무 말씀 마십시오.
화내지 말거라.
내 그리 할 수 밖에 없었다.
쇤네가 중전마마의 마음을 어찌 모르겠습니까?
하오나 어찌...
전하께서 말리지 않으셨으면 어쩌실 뻔 했습니까?
나도 전하께서 그리 나오실 줄은... 미쳐 몰랐다.
전하께서 약조를 지켜주실까요?
언제 또 마음이 바뀌실 지 누가 알겠느냐?
허나...
내 오늘 전하를 뵙고 지나간 옛일이 생각났다.
동궁 시절 낯선 궁 생활에
괜히 서러움 복받쳐 울고 있는데
아무 이유도 묻지 않고
야단치지도 않고
소운아.
그저 내 손을 잡아 주셨던
전하가 생각났다.
사리자 시재 법공 상구 생불.
왔는가?
어디 있는가?
절간에 없는 걸 찾길래 암자로 쫓아버렸네.
전하 어찌 하오리까?
뭐라 했는가?
부원군 말입니다.
좌상이 차명을 주청했습니다.
좌상이라면 그러고도 남지.
눈에 가시 없앨 기회를
어찌 놓치겠는가?
비답을 내려주십시오.
가납하겠네.
장인을 차명에 처하게.
중전도 자네와 같은 표정으로 나를 쳐다 보겠지?
내 심장을 찢어 놓을 듯이 노려보면서.
날 원망하려나?
물러가게.
전하의 전교다.
뭐라 쓰여져 있는 겁니까?
제가 이거.. 한자는 거의 까막눈이라서.
내 알려줄 것이니
그대로 외우거라.
죄인 유호준을 삭탈관작하고
참형에 처하라.
참형이오?
허면 제가 중전마마께 드린 약조는요?
약조는 그걸 지킬 힘이 있을 때나 하는 것이다.
네깟 놈이 뭣도 모르고 지껄인 말이 무슨 힘이 있단 말이냐?
무사히 살아서 돌아가고 싶으면 명심하거라.
궁에서 살아남는 방법은 둘 뿐이다.
철저히 밟아 숨통을 끊어놓거나
철저히.. 외면하거나.
죄인 유호준을 삭탈관작하고 참형에 처하라
잊지 말거라.
예.
전하.
죄인 유호준에 대한 처결을 내려 주시옵소서.
죄인 유호준을
삭탈관작하고
절도에 위리안치 하라.
위리안치 : 죄인을 유배지에서 달아나지 못하도록 가시로 울타리를 만들어 그 안에 가둠
전하께서 어찌 마음을 바꾸신 걸까요?
역모로 처벌하기엔 미심한 점이 있으셨겠지.
좌상.
그래. 자네가 무슨 말로 전하의 마음을 돌렸는진 모르겠지만
반드시 후회할 날이 올 걸세.
아침에 한 일을 저녁에 후회하는 게 인생입니다.
받아들인 건 받아들여야지, 안 그렇습니까?
그래 인생이 그렇지.
자막은 불타는 펭귄 팀 @ viki.com 에서 제공
부원군을 살려 보내다니요?
이리 되면 신치수를 쳐낸다는 계략도 어그러지는 게 아니오?
더 잘된 일인지도 모릅니다.
그게 무슨 말이오?
부원군을 살린 건 주상이 신치수를 믿지 못한다는 뜻이기도 합니다.
신치수가 가만히 있겠습니까? 곧 저들의 자중지란이 시작될 것입니다.
저들의 자중지란이라.
그런 말은 지나가는 개도 알겠습니다.
내 인내심을 시험하지 마세요.
용상을 찬탈할 분명한 계략이 서지 않았으면
지금 말씀을 하세요.
심려 끼쳐 드려 송구하옵니다.
소인에게 분명한 계략이 있사오니 부디 믿어주십시오.
뭣하느냐 진평군께 차를 올리지 않고.
전하 도승지가 뵙기를 청하옵니다.
이놈!
감히 어명을 참칭하고 조정을 기만하겠다니.
정녕 죽고 싶은 게냐?
그럼 어찌 합니까?
약조 했는데.
까막눈이라더니 위리안치란 말은 어찌 안 게냐?
차명 다음 가는 형벌은 무엇이냐 물으시기에...
난 그냥 궁금하여 물으시나 보다 하여...
다시는 이런 일이 없게 하겠소.
이런 일이 또 생기면 상단어르신의 자리는 대전이 아니라
뒷간이 될 것이오.
부원군은 언제 유배지로 떠납니까?
형이 전해졌으니 명일 바로 떠나게 될 것이다.
어찌 묻느냐?
그게...
아비가 먼 길 떠나는데
배웅은 나가야 하는 거 아닌가 싶어서.
중전마마 말이냐?
그 양반님들 좋아하시는 도리 아닙니까?
자식이 아비를 배웅하는 건...
한번 궁에 들어온 여인은 살아선 궁 밖으로 한 발짝도 나갈 수 없다.
그게 궁의 법도고 임금의 여인이 따라야 할 숙명이다.
천륜이 법도보다 앞서는 거 아닙니까?
그것도 조내관이 일러 주었느냐?
주워 들은 풍월입니다.
송구합니다. 그냥 한번 말해 봤습니다.
알았다. 내 직접 중전마마를 모시고 다녀오마.
참말이십니까?
아버지.
중전마마.
아버지 그냥 있으셔요.
널 보고 가지 못하는 게 마음에 걸렸는데
이렇게라도 보니 참으로 좋구나.
저도 아버지를 뵈니 참으로 좋습니다.
소운아, 울지 말거라.
내 사지 멀쩡하게 걸어 가는 것만도 전하의 은덕으로 여기고 있다.
아버지.
대감 마님.
이거 중전마마께서 손수 지으신 옷입니다.
고맙구나.
내 잘 입으마.
아버지 부디 강건하셔야 합니다.
저에 대해선 아무 걱정 마세요.
아버지가 무사히 돌아오시는 그날까지
제가 전하를 잘 보필하고 있겠습니다.
전하 성은이 망극하옵니다.
다시 뵙는 그날까지
부디 강건 하시옵소서.
고맙습니다.
도승지 덕분에 아버지를 배웅할 수 있었습니다.
송구하오나 중전마마
소신은 전하의 명을 따랐을 뿐입니다.
전하께서요?
전하.  밤참을 가져왔나이다.
들라 하라.
내 오늘은 기분이 아주 좋구나.
네 이름은 무엇이고 나이는 몇이냐?
소녀 계환이라 하옵고
열 다섯이옵니다.
똑같구나.
예?
아무것도 아니다.
오늘 밤참은 무엇이냐?
타락죽이옵니다.
이게 무슨 소리냐?
송구하옵니다, 전하!
끼니를 거른 게냐?
그것이...
전하께서 아침을 잘 드시는 바람에
쇤네들은 전하의 아침상을
저녁상으로 받는지라...
기미를 하거라.
예, 전하.
잠깐!
서둘러 먹으면 입천장 까지느니 천천히 식혀 먹거라.
예, 전하.
한 번 더 먹어 보거라.
맛이 어떠냐?
좋습니다.
계속 먹어 보거라.
예, 전하.
우리 달래는 잘 먹고 있으려나?
제발 우리 오라버니 좀 살려주시오, 이. 야?
달래야, 걱정하지 말거라.
네 오라비는 의금부에 잡혀간 게 아니야.
의금부가 아니면 어디로 잡혀갔는데요?
벌써 죽어버린 것은 아니어라?
쓸데없는 소리하고 있어.  죽긴 누가 죽어?
그만혀 운심이도 모르는 것 같은디.
워메 오라버니, 아!
오라버니!
우리 오라버니 어째요?
손님 떨어지게 기루에서 무슨 곡 소리냐? 당장 그치지 못해!
오라버니...
그래도 이년이!
아 쪼매! 거시기 행수어른.
조금 울다가 말 것이니 고정하시오 잉.
당장 그치게 해 아니면 매를 쳐 쫓아 낼 터이니.
하무니라. 참 낮에 보니께
나무가 다 떨어졌던데 제가 산에 쫙 하고 댕겨 올까나?
달래야 울지 말거라, 응?
내가 하선이 소식을 알아볼 것이니 그만 뚝 그치거라.
참말이지라?
오냐.
나으리 오셨습니까?
저 아이는 누구냐?
저 아이는 달래라고 광대패에 속한 아이입니다.
어쨌든 뭐가 됐든 여기에서 노는 아이가 아니더냐?
송구하오나 저 아인 기녀가 아닙니다.
저 아이는 아니 된다?
내 다음에 옴세.
당장 말을 대령하지 않고 뭣들 꾸물거리는 게야!
나으리, 소인이 달래를 불러드릴까요?
네 놈이?
아니 뭐 값만 잘 쳐주신다면
제가 나으리 댁으로 그 아일 데려가겠습니다.
곧 데려 가겠습니다요.
자막은 불타는 펭귄 팀 @ viki.com 에서 제공
전하 개암나무 열매는 어디에 쓰시려고?
달래라고 내 누이 동생한테 가져다 줄 선물이오.
소인에게 명하시면 더 좋은 것으로 챙겨드릴 것인데
어찌 그런---
이것들도 전하께서 계신 궁의 물건이 아니요.
이거면 됐소.
저쪽으로 가면 뭐가 있소?
거긴 궁인들이 드나드는 후문이옵니다.
후문?
저쪽으로 가면 뭐가 있을까나?
그쪽은...
저긴 뭔데 저리들 모여있는 거요?
저 곳은 궁인들이 소원을 비는 장소입니다.
- 소원?
- 예.
아주 오래 전 대전 시침을 들었던 궁녀 하나가
아들 낳기를 소망하고
돌을 던진 후 용종을 잉태했다는
전설이 있는 곳인지라.
헌데 어찌 중전마마께선 소원을 아니 비실까?
중궁전의 체통이 있는데
어찌 상궁나인들과 똑같이 소원을 비겠습니까?
저기 저기.
중전마마 전하께서 오셨습니다.
전하.
내가 중전을 방해한 모양이요.
아닙니다, 신첩 안 그래도 전하를 뵈러 갈 참이었는데.
나를?
네 전하덕분에 아버지를 잘 보내드릴 수 있었습니다.
뭘 그런 걸...
고마워 할 필요 없소.
손을 내밀어 보시오.
개암나무 열매가 아닙니까?
소원을 빌고 싶어도
중궁전의 체통을 지키느라 힘들 것 아니오?
개암나무 열매를 깨물면 집을 지켜주는 도깨비가 그 소리에 놀라서
소원을 들어준다는 전설이 있소.
혼자 있을 때 살짝 깨물고 소원을 비시오.
누가 아오? 소원이 이루어질지.
이게 오늘 전하의 밤참이다.
시간 맞춰 이대로 가져가면 되느니라.
예, 마마님.
전하, 오늘은 약밥과 수정과이옵니다
그래.
계환이 너는 어찌 궁에 들어오게 된 게냐?
그것이...
송구하오나, 제 아비가 제대로 공납을 내지 못하는 바람에...
공납?
그것이 네가 궁에 들어온 것과 무슨 상관이란 말이냐?
찬찬히 얘기해 보거라.
고것이 참말이여?
우리 오라버니 있는데를 안 단 말이지라?
그렇다니까. 나랑 같이 가자, 내가 데려다 주마.
거시기, 쪼매만 기다리시면 아니 되겠어라?
시방 갑수아재가 산에 나무하러 가서 여적 안 왔는디.
싫음 관두거라. 내 일부러 시간 내서 데려다 주려고 했는데, 에이--
아니어라!
지금 갑시다. 앞장서시오 이.
아따.
어찌 이리 안 오는 겨?
오라버니?
뉘시어라?
오라버니...
하지만 산골마을에서
무슨 수로 바닷가에서 나는 전복을 구해 바치겠습니까?
사또께서 하도 닦달을 하니
할 수 없이 아비는 동원 이방에게 재물을 빌려
전복을 사서 바쳤습니다.
그런 일이 반복되다 보니
더 이상 재물을 빌릴 수도 없을 지경이 되어
결국 궁여지책으로 아비가 저를 팔아 넘기게 된 것입니다.
네가 고생이 많았겠구나.
아비를 원망하지는 않습니다.
제 밑으로 한 살 터울 남동생부터
젓먹이 어린 것까지 줄줄이 여섯인데
한 입이라도 덜어 끼니를 해결하고
아비에 빚도 갚게 되었으니 그것만도 다행이라 생각합니다.
그리 생각하다니
장하구나.
전하께 이런 말씀을 올리다니
제가 정신이 나갔나 봅니다.
정신이 나간 건 계환이 네가 아니라
그 동원수령과 이방이다!
감히 백성의 등을 쳐 제 잇속을 채우다니.
이 버러지만도 못한 것들!
먹거라.
아닙니다 쇤네가 어찌?
아니다 너를 보니 내 누이---
예? 누이요?
누이-- 누누이 말하겠지만
맛난 건 나눠먹으면 맛이 없다.
난 언제든지 먹을 수 있으니 이건 네가 모두 먹거라.
전하.
기운 내거라.
괜히 급히 먹다가 체하지 말고 꼭꼭 씹어 먹거라.
어찌 그러느냐?
아이 그러니 천천히 먹으라니까.
송구하옵---
밖에-- 밖에 아무도 없느냐?!
조 내관! 조 내관!
전하!
어의를 불러오라 당장!
예, 전하!
계환아! 계환아!
계- 계환아!
어의!
어의는 어디있느냐?!
전하 어찌?
당장 이 아이 좀 살려주게.
전하 송구하오나 이미 늦었습니다.
늦었다니 그게 무슨 말이냐?
숨을 거뒀습니다.
그럴 리가 없다!
방금 전까지 나하고 이야기도 하고 웃기도 했는데 어찌...?
다시 보아라, 응?
자세히 보거라!
계환아. 계환아!
일어나 보거라, 응?
계환아!
전하.
영감, 저건...
조용히 하거라.
전하를 뫼시고 가시오. 혼자 두면 아니 되오.
알겠소.
전하, 납시지요.
어찌 된 일인 것 같소?
자세히 살펴 봐야 알겠으나
내 심증으로는 독살 같소.
자막은 불타는 펭귄 팀 @ viki.com 에서 제공
찬은 두 번 이상 같은 것을 들지 않는다.
전하께서 좋아하시는 음식에 누군가 독을 탈 우려가 있기 때문이다.
난 언제든지 먹을 수 있으니
이건 네가 모두 먹거라.
- 전하.
- 손대지 말라!
하오나 전하, 어찌 이대로?
옷이라도 갈아 입으시고--
썩 꺼지거라!
모두 나가!
중전마마! 중전마마!
중전마마 앞에서 어찌 이리 경거망동인 겐가?!
송구하옵니다, 중전마마.
무슨일인데 그러느냐?
그게...
왜 이제야 오는 게요?
어서 들어가 보시오.
내 명이 있을 때까지 누구도 대전에 들이지 말거라.
예, 영감.
이래서 제가 꼭 필요했던 겁니다!
전하 대신 죽을 사람으로! 아니 그렇습니까?
진정하거라.
당장 내보내 주십시오.
아니. 내 발로 나갈 것입니다!
지금 나가면 너를 죽이는 수 밖에 없다.
이리 죽으나 저리 죽으나 매한가지인데 그냥 죽이십시오.
네가 죽으면 네 누이와 그 아재라는 자도
무사치 못할 것이다.
그리 되길 바라느냐?
네가 정하거라. 어찌하랴?
전하 중전마마께서 알현을 청 하시옵니다.
들라 하라!
전하께서 들라 하십니다.
중전마마, 오셨습니까?
중전.
예, 전하.
미안하오.
미쳤소이까?
중전마마가 계시는데 어찌?
전하, 소신 들어가겠습니다.
마마.
중전마마!
내 더는 궁에 머물 수가 없소.
전하, 진정 하십시오.
더는 못하겠소.
당장... 당장 나가야겠소.
전하.
동궁시절 제게 말씀하셨지요.
신첩만 곁에 있으면 무엇이든 할 수 있을 것 같다고.
세상 끝나는 날까지
잡은 손 놓지 말고 함께 웃고 함께 울며
평생을 그렇게 서로글 벗 삼아 살아가자고.
이 밤에 어찌 왔느냐 물으셨습니다.
신첩 전하와 함께하기 위해 온 것입니다.
함께 웃고 함께 울고
그리하려고 온 것입니다.
신첩이 전하와 함께 견딜 것이니
부디 뜻을 저버리시지 마옵소서.
안 되겠소.
더 큰 사달이 나기 전에 어서 전하를 찾아야 하네.
서두르게!
네!
혹시 모르니 너희는 궁궐 밖을 찾아보거라.
예, 영감.
들어가시면 아니 되오!
달래야! 갑수 아재 아니 잠깐 아재!
가만히 있으시오!
갑수 아재! 아재!
누이! 운심 누이! 나요 나!
하선이! 하선이!
풀어주게.
하선아!
이놈아!
어디 갔다가 이제 온 겨?
달래는요?
이놈아! 이놈아!
이제 와서 달래를 찾아 이 놈아?
이 놈아 달래가 얼마나 널 기다렸는데?
달래야! 달래야!
달래야!
달래야.
그래.
야 달래야 너...
이게 뭔 일이여?
누가 이랬어?
괜찮은게 오라버니한테 말을 혀 봐, 응?
얘가 왜 이래?
말을 혀 봐?
하도 놀래 갖고 말문이 막혀버린 모양이다.
여기 중놈이 하나가 오더만은 네가 부른다면서 얘를 꼬셔 가지고
기방에 드나드는 놈한테 데리고 가서...
근데 이것이 반항을 헌께 이 어린 것을 요로코롬...
내가 죽일 놈이다.
네가 없으니께 내가 더 잘 돌봤어야 되는 건데.
나가 죽일 놈이여.
이것이...
달래야...
그 잡놈이 누구여?
네가 어찌할 수 있는 댁이 아니다.
잔 말 말고 빨랑 대! 누구냐고!
신이겸.
이제 막 좌상에 오른 신치수 대감의 아드님이다.
하선아!
뭣 할라고, 잉?
아!
무슨 일이냐?
신이겸이 누구냐?!
신이겸!
뭐 뭐야?
무슨 일이냐?!
나으리 제발 살려주십시오.
네가 아는 자냐?
예, 기루 중놈입니다.
내가 그리 일럿건만... 이번엔 누구냐?
기방 것도 아닙니다.
광대패 아이.
왠 탈바가지인가 했더니만... 하다하다...
- 어이 아범.
- 예.
근저의 개 값이 얼마더냐?
두 냥은 넘지 않을 것입니다.
두 냥 줘서 보내거라.
예.
지금 어디?!
내 누이는 개가 아니오!
여기가 어디라고 와 이 새끼!
여기가 어디라고 온거야?
멈춰!
대감마님 덕에 목숨 건진 줄 알거라.
하선이란 놈 여기 왔느냐?
나으리께서 데려가셔 놓고 이제와 그걸 어찌 제게 와 물으십니까?
있느냐 없느냐?
영감께서 데려가신 후로는 보지 못했습니다.
나중에라도 오면 꼭 붙잡아 두어야 한다. 알겠느냐?
그리 하지요.
도승지 영감.
전하께서 돌아오셨습니다.
전하, 오셨습니까?
어찌 기별도 없이...?
제게 궁궐에서 살아남는 방법은 둘 뿐이라 하셨지요?
살려고 도망친 놈이 어찌 돌아온 게냐?
방도를 배우러 왔습니다.
철저히 밟아 숨통을 끊어놓는 법.
알려주십시오, 그 방도.
자막은 불타는 펭귄 팀 @ viki.com 에서 제공
어찌 다시 돌아오신 겝니까?
내 받은 걸 돌려주려 돌아왔소.
그 천 것이 감히 조건을 걸었다.
황제를 누리면 뭐 합니까?
대가리에 짐승만도 못한 생각만 가득 차 있는데!
활은 언제부터 그리 잘 쏘신 겁니까?
타고 났소.
조금만 기다려주시오.
중전을 구명할 방도를 반드시 찾아내겠소.